Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-03-04 doc/paper/main.tex
[Doc] updates

\section{Einleitung}
Die Gestaltungsvielfalt von Webseiten hat sich seit der Freigabe des Internets für die kommerzielle Nutzung (ca. 1990) rasant weiterentwickelt. 
Anfangs bot nur eine kleine Anzahl von Institutionen, Firmen, Regierungen spärliche Informationen meist im Form von einfachen Texten an. 
Mittlerweile gehört die Webseite zum Aushängeschild eines jeden Unternehmens. 
Das Aussehen muss dabei häufig zur Unternehmensphilosphie passen, das sogenannte Cooperate Design sorgt für eine visuelle Identität, um sich von anderen Unternehmen zu unterschieden. 
Dazu gehören Schriftbild, Farben, Logos, und vieles mehr.
Des Weiteren wurden jede Menge Web-Dienste entwickelt, die den Webseiten mehr Interaktivität einräumen. 
Viele Webanwendungen ähneln komplexer Software, die eine grafische Benutzeroberfläche im Browser zur Verfügung stellen.
Für die Benutzerfreundlichkeit gibt es eine DIN-Norm, die folgende Anforderungen an die Software stellt.
Die Gebrauchstauglichkeit einer Software ist von ihrem Nutzungskontext (beinhalten den Benutzer, die Arbeitsaufgabe, die Arbeitsmittel wie z.B. Hardware oder Software sowie die physische und soziale Umgebung) abhängig, in dem sie eingesetzt wird. 
Im Teil 11 der ISO 9241 werden drei Leitkriterien für die Gebrauchstauglichkeit einer Software bestimmt:
\begin{itemize}
\item{Effektivität zur Lösung einer Aufgabe,}
\item{Effizienz der Handhabung des Systems,}
\item{Zufriedenheit der Nutzer einer Software.}
\end{itemize}
Hier wird deutlich, dass es keine objektive Bestimmung von Gebrauchstauglichkeit gibt, sondern diese stark vom Nutzungskontext abhängt. 
Insbesondere spielt die Zielgruppe dabei eine Rolle. 
Handelt es sich um ein jüngeres Publikum, die man mit einfacher Sprache zu erreichen versucht oder um Fachpublikum, für die komplexere Texte unabdingbar sind?
Welche kulturellen Gegebenheiten sind zu beachten? 
Das Farbverständnis der Chinesen beispielweise weicht der westlichen Welt stark ab, so ist weiß die Farbe der Trauer.
Ob eine Software dementsprechend gebrauchstauglich ist oder nicht, ist demnach nur subjektiv von Menschen bewertbar.
Dennoch gibt es auch Merkmale, die allgemeingültig als mögliche Probleme eingestuft werden können:
\begin{itemize}
\item{Schlechte Kontrastverhältnisse}
\item{Seiten ohne/mit zu vielen Links}
\item{Unausgeglichenes Bild/Text-Verhältnis}
\item{Diskrepanzen zwischen erwarteter und tatsähcliher Eingabezeit in Formularen}
\item{Texte mit schlechtem Lesbarkeitsindex anhand \cite{lesbarkeit}}
\item{Inkonsistenzen in der HTML-Struktur}
\end{itemize}
Der Online-Service AbRUPt (\cite{url_abrupt}) von der Hochschule RheinMain bietet die Möglichkeit viele dieser Merkmale über eine Web-Schnittstelle zu erfassen. 
Mit der Bachelor-Thesis \cite{Brieger} wurde gezeigt, wie man diese Schnittstelle anwendet und daraus ein Konstrukt für eine mögliche Datenauswertung entwickelt.

\newpage
\section{Logik und Berechenbarkeit}

@@

@@

>>>>

\section{Einleitung}
Die Gestaltungsvielfalt von Webseiten hat sich seit der Freigabe des Internets für die kommerzielle Nutzung (ca. 1990) rasant weiterentwickelt. 
Anfangs bot nur eine kleine Anzahl von Institutionen, Firmen, Regierungen spärliche Informationen meist im Form von einfachen Texten an. 
Mittlerweile gehört die Webseite zum Aushängeschild eines jeden Unternehmens. 
Das Aussehen muss dabei häufig zur Unternehmensphilosphie passen, das sogenannte Cooperate Design sorgt für eine visuelle Identität, um sich von anderen Unternehmen zu unterschieden. 
Dazu gehören Schriftbild, Farben, Logos, und vieles mehr.
Des Weiteren wurden jede Menge Web-Dienste entwickelt, die den Webseiten mehr Interaktivität einräumen. 
Viele Webanwendungen ähneln komplexer Software, die eine grafische Benutzeroberfläche im Browser zur Verfügung stellen.
Für die Benutzerfreundlichkeit gibt es eine DIN-Norm, die folgende Anforderungen an die Software stellt.
Die Gebrauchstauglichkeit einer Software ist von ihrem Nutzungskontext (beinhalten den Benutzer, die Arbeitsaufgabe, die Arbeitsmittel wie z.B. Hardware oder Software sowie die physische und soziale Umgebung) abhängig, in dem sie eingesetzt wird. 
Im Teil 11 der ISO 9241 werden drei Leitkriterien für die Gebrauchstauglichkeit einer Software bestimmt:
\begin{itemize}
\item{Effektivität zur Lösung einer Aufgabe,}
\item{Effizienz der Handhabung des Systems,}
\item{Zufriedenheit der Nutzer einer Software.}
\end{itemize}
Hier wird deutlich, dass es keine objektive Bestimmung von Gebrauchstauglichkeit gibt, sondern diese stark vom Nutzungskontext abhängt. 
Insbesondere spielt die Zielgruppe dabei eine Rolle. 
Handelt es sich um ein jüngeres Publikum, die man mit einfacher Sprache zu erreichen versucht oder um Fachpublikum, für die komplexere Texte unabdingbar sind?
Welche kulturellen Gegebenheiten sind zu beachten? 
Das Farbverständnis der Chinesen beispielweise weicht der westlichen Welt stark ab, so ist weiß die Farbe der Trauer.
Ob eine Software dementsprechend gebrauchstauglich ist oder nicht, ist demnach nur subjektiv von Menschen bewertbar.
Dennoch gibt es auch Merkmale, die allgemeingültig als mögliche Probleme eingestuft werden können:
\begin{itemize}
\item{Schlechte Kontrastverhältnisse}
\item{Seiten ohne/mit zu vielen Links}
\item{Unausgeglichenes Bild/Text-Verhältnis}
\item{Diskrepanzen zwischen erwarteter und tatsähcliher Eingabezeit in Formularen}
\item{Texte mit schlechtem Lesbarkeitsindex anhand \cite{lesbarkeit}}
\item{Inkonsistenzen in der HTML-Struktur}
\end{itemize}
Der Online-Service AbRUPt (\cite{url_abrupt}) von der Hochschule RheinMain bietet die Möglichkeit viele dieser Merkmale über eine Web-Schnittstelle zu erfassen. 
Mit der Bachelor-Thesis \cite{Brieger} wurde gezeigt, wie man diese Schnittstelle anwendet und daraus ein Konstrukt für eine mögliche Datenauswertung entwickelt.
Diese Arbeit beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des darin beschrieben Converters und dessen Datenuswertung (Abb. \ref{fig:converter}).
\begin{figure}
\caption{Funktionsweise des Converters}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/converter}
\label{fig:converter}
\end{figure}
Die Daten liegen zunächst im XML-Format vor und werden in OWL konvertiert.
Mittels OWL-basierter Regeln wird überprüft, ob eine aussagekräftige Datenauswertung möglich ist.
Es wird dabei besonderer Wert auf das OWL-Profil {}"RL{}" gelegt, um Performance-Schwachstellen zu vermeiden.
Das OWL 2-RL Profil basiert auf dem funiderten Grundlagen der Beschreibungslogiken (\ref{sec:desclogic}.

\newpage
\section{Logik und Berechenbarkeit}
\label{sec:logic}

Es gibt verschiedene Arten von formalen Logiken, die sich in ihrer Struktur und Mächtigkeit unterscheiden.
Für triviale Anwendungsfälle reicht meistens die Verknüpfung von strukturlosen Elementaraussagen aus.
Komplexere Aussagen lassen sich nur mit mächtigeren Logiken ausdrücken, für dessen automatiserten Schlussfolgerungen allerdings auch größere Auwände entstehen.

\subsection{Aussagenlogik}
\label{sec:aussagenlogik}

@@

\subsection{Prädikatenlogik}
\label{sec:prediactelogic}

@@

\subsection{Beschreibungslogiken}
\label{sec:desclogic}
